# 基于同伴评估的认知诊断框架

## 作者会议年份

发表在：**会议**

作者：Yu He，Xinying Hu，Guangzhong Sun

会议：**ACM图灵庆祝大会-中国**

年份：2019

关键词：peer assessment, cognitive diagnosis, automated assessment, qualitative  feedback, peer grading

## 摘要

认知诊断模型可以根据考生在每个问题上的表现(即分数)来发现考生的潜在特征。传统的认知诊断模型要求教师及时提供分数。

本文提出了一种新的认知诊断模型——同伴评估认知诊断框架(PACDF)。该模型将同伴评估与认知诊断相结合，旨在减轻教师的负担。具体来说，我们首先提出了一种新的概率图模型。该模型不仅反映了真实得分与同伴评价得分之间的关系，而且反映了考生技能水平与问题掌握程度之间的关系。

然后采用蒙特卡罗马尔可夫链(MCMC)采样算法对模型的参数进行估计。最后，我们利用这个模型来预测考生的成绩。实验结果表明，PACDF能够定量地解释和分析考生的技能熟练程度，从而更好地预测考生的成绩。

- 计算方法→潜变量模型；

- 应用计算→计算机辅助教学。

## 第一章 简介

在教育领域，给考生准确、快速的反馈是非常重要的。传统的考试只能提供分数。但是相同分数的学生知识状态不同，这是无法解释的。

同伴评估是众包在教育中的一种应用。另一个常用的模型是分级评级模型，这是一个两层模型。第一层是通过分析同行评审人员提供的分数来估计作业的真实分数。第二层是通过第一层计算的作业的真实分数来估计考生的真实水平。

传统的考试只提供单一的总分已经不能满足当前教学的需要。认知诊断理论的出现弥补了传统考试的缺陷。它提供了更丰富的测量信息，即可以提供学生技能熟练程度和问题掌握程度的信息。通过及时了解具体的诊断信息，教师可以全面掌握学生的认知结构[9,18]。它旨在发现考生的潜在因素/特征。它可以用来预测一组考生对每道题目的可能得分，即预测考生的表现(PEP)。根据认知诊断模型[18]，考生具有特定技能的熟练程度(解决问题的能力，如计算能力)。认知诊断模型可以为教师的教学活动提供个性化指导。目前，认知诊断模型在辍学生[19]的学生纠错计划和预警应用中取得了良好的效果。

但现有的方法还有待改进，如以往的模式过于依赖教师提供的分数，导致难以在大规模场景下应用，如MOOC (massive open online  courses)。由于MOOC[20]的招生人数与专家人数严重不匹配，很难对学生进行反馈和评价。

在这篇论文中，我们提出了一个将同伴评估与认知诊断相结合的认知诊断框架(PACDF)来预测被试的学习成绩。具体来说，我们的模型不仅定义了真实分数与同伴评估给出的分数之间的关系，而且还定义了考生的技能熟练程度与问题掌握程度之间的关系。我们提出了一种蒙特卡罗马尔可夫链(MCMC)采样算法来估计参数并预测考生的考试成绩。图2显示了PACDF的一个玩具过程。

本文的主要贡献如下：

- 就我们所知，这是首次尝试将同伴评估与认知诊断相结合。首先，它可以减轻教师的负担。

- 其次，可以对预测考生成绩做出更准确和解释性的认知分析。

- 该模型结合同伴评估理论和认知诊断理论，对考生的技能熟练度和问题掌握度进行重新定义，旨在预测考生的成绩。

我们设计了一种简单有效的MCMC采样算法用于参数估计，并在合成数据集上进行了大量的实验来验证PACDF的有效性。

## 第二章 相关工作

### 2.1 同伴互评

同伴评估是众包在教育领域的一种应用。Kulkarni演示了将机器和同伴评估相结合的可行性，这将产生更详细的学生反馈，并可用于提供[24]早期反馈。

一组研究人员，包括教育研究人员和计算机科学家，提出了一些方法来提高众包结果的准确性和可靠性。

这些方法大致可分为**预校正法**和**后校正法**。

**预校正**是指在同学评语之前纠正或估计学生的错误。以老师的评价为标准，训练学生接近标准，从而减少学生[23]可能的评分错误。Kulkarni提出了一些提高准确性的技术，比如向学生反馈他们的评分偏见，引入简短且可定制的反馈片段。此外，使用平行的句子结构、明确的措辞和明确的维度的规则在[24]中表现得更好。

**后修正**是通过分析现有的数据，计算学生的评分偏差来估计学生作业的真实分数。Piech提出了一个统计模型，可以用来估计MOOC[4]中学生作业的真实分数。使用贝叶斯方法估计参数。Goldin收集了同伴评价和教师成绩的结果，用来预测学生家庭作业的真实成绩和学生的评分偏差。与皮耶希的模型不同，戈尔丁的模型将难度因素作为一个参数。

### 2.2 认知诊断模型

在教育心理学中，许多认知诊断模型[18]被用来发现考生的技能水平和预测考生的成绩。常见的认知诊断模型包括项目反应理论(IRT)模型和DINA模型。项目反应理论(IRT)模型将学生描述为一维能力变量，结合考试的潜在特征(如难度、歧视等)[26-29]。另一种基本的方法是确定输入、有噪声的“和”门模型(DINA)[30-33]。

DINA模型假设问题与一组显式技能有关，用Q矩阵表示。Q矩阵可以用来解释诊断结果。学生被描述为一个多维向量，它可以表明她或他是否掌握了问题所需的知识。学生对问题[32]所考查的知识的掌握程度影响学生在问题上的表现。目前，认知诊断模型在辍学生[19]的学生纠错计划和预警应用中取得了良好的效果。





